越南这几年经常
做一些表态来讨好中国
越南领导人苏林当选后的
首次出访选择的就是中国
距离他当选主席仅仅过了一周
对于台湾问题
越南态度升级
首次表示这是中国内政
不容外部势力干预
头一次点名外部势力
甚至和中国合作防御敌对势力
将矛头指向西方
那越南的示好是真的对中国服气了
还是有别的盘算呢
从越共总书记苏林4月的访华当中
能够看出一些端倪
除了像往常一样谈经济合作之外
越南还和中国策划了
一个不同寻常的合作
我们看一下这张照片
这是中越双方会谈的一张合照
这张图片里面有几个是
经常在国际新闻里面看到的
比如外交部长
中方的王毅
越南的黎怀忠
国防部长
中方的董军
越南的潘文江
但是剩下的两个人出现
在照片里面就很奇怪了
公安部长王小洪与梁三光
公安部长通常是管理国内安全的
与处理外务的外交部长
国防部长一起参加会议
将国内安全提升到
与国防安全相同的高度
这在世界范围内都是比较罕见的事情
原因就是中国要与越南
合作 共同抵御颜色革命
颜色革命是21世纪初出现的词
当时在东欧 高加索地区
接连出现政权更迭的运动
运动的名称通常是颜色或者是植物
比如格鲁吉亚的玫瑰革命
乌克兰的橙色革命
所以统称颜色革命
这些运动一眼看起来
只是国家内部的事情
但仔细看却有些蹊跷
他们有相同的特点
一个是手段类似
主要用游行集会这样的非暴力手段
像是同一个师傅教出来的
而且新政权都亲近西方
最重要的一点是
在这些运动背后都有西方支持的痕迹
所以中国 俄罗斯 越南指控
颜色革命是美国和西方国家
干预他国政权更迭的手段
这次苏林来中国
和中国政府建立了一个特别的机制
3+3安全对话
三指的是三个部委合作
就是为了专门防御颜色革命
对于社会主义国家来说
这是一个常规的议题
但这次苏林访华
大张旗鼓的提出来
目的并不单纯
西方国家搞小动作一直是有的
但结合苏林的自身处境来说
更多的是内部问题转移到外部矛盾
为他接下来的行动做准备
苏林这个人虽然刚上位没多久
但他在越南的历史中绝对是
能够单开一章的特殊人物
以前谈到越南政治
经常会听说四柱
四驾马车
指的就是越南的四个最高领导人
苏林之前的领导班子都有一个特点
比如他的前两任阮富仲和农德孟
这两届领导人无论是履历
还是治国方针都不一样
可是如果把他们按照
家乡放在越南地图上
就会发现一个规律
南方的领导人数量基本和北方一致
这种数量对等并不是巧合
是越南长久以来的政治平衡
尤其是总书记和总理这两个职务
有一句话形容越南是
南方人拿钱包
北方人管脑袋
说的就是在越南
通常是北方人当总书记搞政治
南方人当总理搞经济
但在苏林这一届
一举打破了传统
现在越南的核心领导
多了一个常务书记处书记
加上之前的4个
一共是5个顶级职务
其中苏林一人兼任两职
既是总书记
又是国家主席
他的祖籍是兴安省
他是北方人
再看总理黎明兴
祖籍河静省 北方人
整个南方势力只剩下国会主席陈清敏
在苏林的操作下
不再有什么南北平衡
从各管一摊的集体领导变成
了苏林一个人的强权领导
让他成为越南50年来
权力最集中的领导人
虽然他现在大权在握
但曾经有很多人比他
有更大的机会登顶
而且他掌握权力的过程也是充满争议
苏林他是标准的官二代
父亲苏权曾经担任
越南警察总局副局长
所以苏林之后也顺利的进入公安系统
一路晋升
2016年
苏林接替陈大光成为公安部部长
并且首次进入中央政治局
可是当时
对于潜在的总书记人选
苏林几乎不在名单上
苏林晋升的速度并不算拔尖的那波
他是1958年出生
当时是59岁
而同一时间
有比他小13岁的
中央政治局委员武文赏
也有和他同龄
但资历深厚
从2011年就成为财政部长的王庭惠
再看他接替的前公安部部长陈大光
也仅仅比他大了一岁
所以在很多人看来
公安部长和中央委员
已经是苏林的天花板了
他的转折点同样发生在2016年
当时总书记阮富仲开启熔炉反腐
他需要一把尖刀
于是选中公安部部长
苏林作为主要的执行人
这次越南反腐
无论是深度还是打击力度
在越南的现代历史中都是绝无仅有
从基层官员到政治局高层
都在打击名单中
打破了行不上政治局的默契
整个越南有10多万人因腐败被牵连
反腐这个事情本身没有什么问题
利国利民
但是如果有的腐败打击
有的腐败纵容
就是另外一回事了
2021年
苏林到英国参加
联合国气候变化大会期间
前一天刚去马克思墓前献花
第二天却到撒盐哥的伦敦分店用餐
撒盐哥亲自服务
把牛肉喂到他的嘴里
他点了一份24K金箔的招牌牛排
如果仅计算这块牛排
它的价格已经接近2,000美元
差不多是当时越南
普通公民一年的收入
这件事在越南引发热议
但苏林安然无恙
甚至有一名越南餐馆老板
因为拍摄模仿撒盐哥喂肉的视频
嘲讽该事件
最后以反国家宣传罪判刑5年半
而在另一面
对其他人的反腐行动却在加快脚步
尤其是在前任总书记
阮富仲出现健康问题之后
2024年3月20日
越南的二号人物
国家主席武文赏
因涉嫌违反党规宣布辞职
2024年4月26日
另一个四柱国会主席
王庭惠也因涉嫌违规宣布辞职
挡在苏林面前的高官逐一下马
就在2024年5月
苏林当选国家主席
8月当选越共中央总书记
但此时苏林的权力还不够稳固
越南出现了两个问题
其中一个是高层领导人接连下台
整个政界都被吓坏了
所以遇到事情是能拖就拖
避免被牵连
只上班不干事
而在另一面
传统势力对苏林的崛起虎视眈眈
用反腐的手段只能定点清除
做不到大面积的破坏
而苏林上台之后
只用了一项政策
就同时解决了这两个问题
就是机构精简
越南的领土面积不算大
只有中国的1/30
但是却有64个省级行政单位
接近中国的两倍
这么看的话
越南的政府机构确实略显臃肿
2024年越南大规模裁撤机构
直接将省级行政单位砍掉30个
只剩34个
中央的政府部委也从30个精简到21个
机构精简能够缓解财政压力
提高行政效率
可是在这个过程中
哪些人留下
哪些人离开
一个主要的考察点就是
要看他是否和苏林一条心
有两类人不仅留下来
而且受到重点提拔
一类是苏林公安系统的旧部
在合并后的34个省省委书记中
有超过30%拥有公安部的工作经历
同为公安系统的梁三光
阮维玉在2026年进入中央政治局
而另一类是苏林的乡党
拥有200个席位的第十四届中央委员中
苏林的同乡
祖籍兴安省的人
获得20个席位
占比达到10%
现在的越南政坛
苏林指哪打哪
已经成为国际上新的政治强人
他只需要做好两件事
就能稳固局势
首先就是加强管控
尤其是在精简机构中
裁撤的几十万公务人员
他们之中有很多人精通政治
对政府也有怨气
有潜力成为政治动荡的源头
这个时候
苏林重提颜色革命
并且有中越合作的背书
接下来就有了正当的理由出手压制
毕竟一旦出现反抗活动
究竟是外部势力侵入
还是内部矛盾
最终的解释权还是在越南政府手中
第二件事就是要保证
越南人民的生活过得下去
对于这一点
越南就要看中国的脸色
这些年谈到中越之间的冲突
大多数的关注点都在南海问题上
造岛建交
渔船对抗
有很多的冲突事件
但其实双方在陆地上
的较量一直很激烈
尤其是对柬埔寨的争夺
在过去很长时间里面
柬埔寨都是越南的后院
因为柬埔寨就是在
越南的帮助下解放的
1978年12月
越南出兵柬埔寨
击败红色高棉
随后越南扶持了由韩桑林和洪森
领导的柬埔寨人民共和国
凭着这份恩情
随后几十年
越南对柬埔寨肆意干预
1981年当时柬埔寨共产党的总书记
宾索万试图建立自己的武装
摆脱越南的控制
于是
越南方面直接在金边逮捕了宾索万
押往越南关押了长达10年
1997年又是在越南的暗中支持下
亲越的洪森发动武装政变
掌握了柬埔寨实权
由于越南的长期压制
柬埔寨是敢怒不敢言
不敢公开决裂
直到2009年
2009年下半年
中国乌鲁木齐75事件发生数月后
20名维吾尔人经由越南
偷越边境进入柬埔寨
联合国难民署随即将他们
安置在金边的一个安全屋中
中国和西方世界纷纷开始发力
西方世界认为他们是政治难民
敦促柬埔寨把他们保住
中国则认定这20人是
涉嫌犯罪的非法入境者
要求遣返
全世界都在等柬埔寨的表态
十几天后
柬埔寨抓捕了这20人
将他们作为犯罪嫌疑人驱逐出境
返送中国
这件事被当做柬埔寨
向中国奉上的投名状
就在遣返事件发生两天后
中柬双方在金边签署
了14项双边合作协议
总金额约12亿美元
2010年双方宣布建立
全面战略合作伙伴关系
中国开始取代越南和西方
成为柬埔寨最大的外部依仗
柬埔寨也成为整个东南亚里
中国最坚定的支持者
柬埔寨亲近中国让越南很焦虑
但也没说有多慌张
毕竟双方有很深的渊源
越南总觉得可以挽回
直到2024年德崇福南运河的动工
越南这才真的坐不住了
这条运河是中国和柬埔寨合作的项目
从柬埔寨首都金边附近开始
直达南部出海口
现在柬埔寨的外部运输
如果走水路
就必须经由湄公河
使用越南的港口
这条线路的货运量占
柬埔寨外贸总额的三成
可是等到运河建成后
柬埔寨的航运可以直接绕开越南境内
不用再向越南缴纳巨额的过路费
明面上
这条运河只是削弱了越南的贸易经济
影响虽然大
但总归是钱的事
可是越南官方和民间反应都十分激烈
越南媒体大骂柬埔寨 忘恩负义
越南官方频繁抗议
喊话柬埔寨遵守1995年湄公河协定
之前
中国和柬埔寨合作建设云壤海军基地
军事打击范围覆盖了
越南重镇胡志明市
越南当时还能保持克制
只有暗示程度的警告
比如强调一下各国
应该为和平稳定做贡献
相比之下
越南的这次表态已经相当强硬了
原因就是建造运河已经
威胁到了越南的饭碗
越南国内的第一粮仓是九龙江平原
越南50%以上的粮食产量和90%
的稻米出口都是来自这里
这里土地肥沃
根源就是在于流经这里的湄公河
湄公河是亚洲第七长河
最上游在中国的澜沧江
最下游经过柬埔寨再到越南
越南处于湄公河的最末端
柬埔寨正在开工的
德崇扶南运河就牵扯到湄公河
运河是人工建造的航道
在挖掘之后需要引流
而德崇富南运河就是要连接湄公河
从湄公河分流
所以建造运河必然会
减少湄公河的水量
越南民间有一些悲观预测
假设运河用于大规模灌溉
旱季时
湄公河下游的水量可能减少30%到50%
湄公河一直是越南的逆鳞
1986年中国在澜沧江修建水坝
就让越南神经紧张
双方纠缠了30多年
而且最近几年因为气候变化
越南对针对湄公河的
任何举动都更加敏感
有数据显示
由于淡水推力的减弱
南海的海水倒灌已经
深入越南境内长达125公里
再叠加上运河的分流
被认为会进一步恶化种植环境
可能导致越南南部的稻米大规模减产
甚至崩溃
虽然柬埔寨官方声明
运河主要连接的是
湄公河的分流百色河
对流量影响不大
可是越南并不相信这番说辞
而且他意识到
他和柬埔寨的关系已经很难挽回
中国和柬埔寨走得越近
对他的威胁就越大
这让越南在处理和中国的关系时
就有了更多的顾忌
所以苏林的首访选择中国
为了拉近关系
但恐怕很少有人认为
中越的关系会持续走得更远
在越南的国际棋盘里
向中国示好
不仅可以安抚中国
同时也可以牵制中国
从阮富仲时期
越南开始实行竹子外交
意思是根基稳固
同时手段灵活
特别是在中美之间
展现了极高的平衡手段
踩红线而不翻车
两面要好处
不过自从川普上台后
美国就不吃这套了
对越南加征关税
针对越南通过转口贸易洗白
中国商品的嫌疑启动301调查
为了保住利益
它需要让美国意识到
它随时可以靠近中国
远离美国
所以这几年越南讨好中国
甚至是这一次一起合作防御颜色革命
将矛头指向西方势力
是一举两得
既能稳住中国
也能加大筹码拉扯美国
所以一旦之后美国给出更合适的价码
越南就会调转枪头